### 2022-10-15 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
Обновлено оформление

\Author{Я.~В.~Силенко}{Yanina~V.~Silenko}
\FullName{Силенко Янина Вадимовна}{Yanina~V.~Silenko}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{???}
\Email{yanikolt@gmail.com}

@@

Мы будем рассматривать задачу глобальной оптимизации в следующей постановке: требуется найти глобальный минимума$y^*$ функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D$, т.е. 
\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \; D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}.
\end{equation}

Будем предполагать, что информация о структурных свойствах целевой функции $\varphi(y)$ неизвестна, а сама функция задается как <<черный ящик>>, т.е. с помощью некоторого реализованного программно алгоритма вычисления ее значений. Также будем предполагать, что $\varphi(y)$ удовлетворяет Липшица 
\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty,
\end{equation}
причем константа Липшица $L$ априори неизвестна.

Многие известные алгоритмы липшицевой глобальной оптимизации основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач [\ref{rfa:rulit:lit6},\ref{rfa:rulit:lit7}]. 
В данной работе мы будем использовать подход из [\ref{rfa:rulit:lit8}, \ref{rfa:rulit:lit9}], основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано  
$y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи (\ref{task}) сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

Указанный способ редукции размерности обладает следующим важным свойством: сохраняется ограниченность относительных разностей функции , т.е. если в области $D$ функция $\varphi(y)$ удовлетворяла условию Липшица, то на интервале $[0,1]$ функция $\varphi(y(x))$ будет удовлетворять равномерному условию Гельдера
\begin{equation}
\label{holder}
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leqslant H{\left|x_1-x_2\right|}^{\frac{1}{N}}, 
 x_1,x_2\in[0,1],
\end{equation}
\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}.
\end{equation}

@@

В качестве итоговой оценки глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи выбираются значения 
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i).
\end{equation}

@@

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ --- точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ --- точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гельдера для одномерной целевой функции.
    \end{enumerate}
Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет безызбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$), пока выполняется условие
\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}
где $t_j$ определяется в соответствии с (\ref{agp4_R_sort}).

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый прогресс параллельных вычислительных средств предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения сложных задач. Однако на фоне этого возникает вопрос эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов устройств и средств разработки ставят пользователя перед проблемой выбора одной из них [\ref{rfa:rulit:lit7}].

@@

Рассмотрим их по порядку. Скалярные (CPU), являются кэш-ориентированными, основаны на оптимизации однопоточной производительности и на решение задач общего назначения. Несмотря на то, что большинство процессоров сейчас многоядерные, достаточно много ресурсов тратится на обеспечение их однопоточной производительности. В GPU большая часть ресурсов задействована под вычисления [\ref{rfa:rulit:lit12}], а не под кэш, как в случае с CPU, поэтому в GPU применима стратегия SIMD[\ref{rfa:rulit:lit13}].   Третий класс -- это матричные процессоры, рассчитанные на быструю работу с матрицами. Прежде всего это ускорители из области искусственного интеллекта, нейронные процессоры, например, процессоры машинного зрения, тензорные и другие. И последний класс -- программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС), FPGA [\ref{rfa:rulit:lit14}]. Основу структуры составляет матрица логических элементов, функции этих элементов и связи между ними могут модифицироваться – программироваться, в процессе использования. Сфера применения ПЛИС достаточно широка, они используются в бытовой электронике, телекоммуникационном оборудовании, разнообразной робототехнике и при прототипировании микросхем.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{./pic/s1.pdf}
  \caption{Общая схема организации параллельных вычислений.}
  \label{fig:s1}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{./pic/s2.png}
  \caption{Линии уровня двумерной функции Растригина (слева) и модифицированной четырехмерной функции Растригина (справа).}
  \label{fig:s2}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!ht]
    \centering
            \caption{Число итераций ПАГП при решении интегрированной функции Растригина.}
    \label{table1}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N & CPU &   & ~ & ~ & ~ & GPU  & ~ & ~ \\ \hline
        ~ & P=1 & P=2 & P=4 & P=8 &   & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 61231 & 26592 & 21007 & 6728 &   & 340 & 301 & 92  \\ \hline
        5 & 703548 & 328141 & 258351 & 99524 &   & 4642 & 2194 & 995  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
    \centering
            \caption{Ускорение ПАГП при решении интегрированной функции Растригина}
    \label{table2}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N & CPU &   & ~ & ~ & GPU  & ~ & ~ \\ \hline
        ~ & P=2 & P=4 & P=8 & ~ & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 2.1 & 2.1 & 5.6 & ~ & 2.8 & 3.1 & 9.4  \\ \hline
        5 & 1.9 & 2.0 & 4.3 & ~ & 2.4 & 4.9 & 9.7  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{./pic/s3.png}
  \caption{Функции GKLS (слева) и модифицированной функции GKLS (справа).}
  \label{fig:s3}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{Ускорение ПАГП при решении серии модифицированных функций GKLS.}
    \label{table3}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N & CPU &   & ~ & ~ & GPU  & ~ & ~ \\ \hline
        ~ & P=2 & P=4 & P=8 & ~ & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 1.9 & 3.0 & 1.5 & ~ & 1.2 & 2.3 & 4.5  \\ \hline
        5 & 1.9 & 3.0 & 1.6 & ~ & 1.2 & 2.3 & 4.5  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

Полученные результаты подтверждают, что использование инструментов Intel oneAPI для реализации параллельного алгоритма глобального поиска позволяет написать одну версию кода, которая будет будет показывать хорошее ускорение как при использовании центрального процессора, так и при использовании графической карты.

%=======================  Список литературы ==================================
%
% Команда \LITERRUS печатает "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ" и обнуляет счетчики
%
\LITERRUS
% \rlitem{arg1}{arg2} --- создает пункт списка литературы.
% arg1 --- символическая ссылка на источник, используется при создании ссылки командой \ref
% arg2 --- текст, помещаемый в пункт списка. Может содержать команды выбора начертания 
%          символов и др.

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Kutov D., Sulimov A., Sulimov V.} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes. Supercomputing Frontiers and Innovations, 2018. vol. 5(3). P. 134--137.}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Абгарян К.К., Посыпкин М. А.} Применение оптимизационных методов для решения задач параметрической идентификации потенциалов межатомного взаимодействия. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2014. Т. 54, №12. С.1994--2001.}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Евтушенко Ю.Г., Лурье С.А., Посыпкин М.А., Соляев Ю.О.} Применение методов оптимизации для поиска равновесных состояний двумерных кристаллов. Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2016. T. 56, №12. С. 2032--2041.}

\rlitem{rfa:rulit:lit4}{
\textit{Pinter J.D.} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006. 546 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Gubaydullin I., Enikeeva L., Barkalov K., Lebedev I.} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions. Communications in Computer and Information Science, 2021. vol 1510. P. 198–211.}

\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
\textit{Сергеев, Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit7}{
\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\rlitem{rfa:rulit:lit8}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms. Lecture Notes in Computer Science, 2019. vol. 11548, P. 70--81.}

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Таненбаум Э., Остин Т.} Архитектура компьютера / перевод с английского Е. Матвеева. — 6-е изд. — Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014. 816 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit15}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit6__}{
%\textit{Захарова Е.М., Минашина И.К.} Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit9__}{
%\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit1}{
\textit{D. Kutov, A. Sulimov, V. Sulimov} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes. Supercomputing Frontiers and Innovations 5(3), 134--137 (2018).}

\elitem{rfa:enlit:lit2}{
\textit{K.K. Abgaryan, M.A. Posypkin } Application of optimization methods for solving problems of parametric identification of interatomic interaction potentials. Comput. Math. Math. Phys. 54(12), 1994--2001 (2014). [in Russian] }

\elitem{rfa:enlit:lit3}{
\textit{Yu.G. Yevtushenko, S.A. Lurie, M.A. Posypkin, Yu.O. Solyaev } Application of optimization methods to search for equilibrium states of two-dimensional crystals. Comput. Math. Math. Phys. 56(12), 2032--2041 (2016). [in Russian]}

\elitem{rfa:enlit:lit4}{
\textit{J.D. Pinter} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006. 546 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit5}{
\textit{I. Gubaydullin, L. Enikeeva, K. Barkalov, I. Lebedev} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions. Communications in Computer and Information Science, 2021. vol 1510. P. 198–211.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit7}{
\textit{R. Paulavicius, J. Zilinskas, A. Grothey } Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\elitem{rfa:enlit:lit8}{
\textit{R.G. Strongin, Ya.D. Sergeyev } Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\elitem{rfa:enlit:lit9}{
\textit{Ya.D. Sergeyev,  R.G. Strongin, D. Lera } Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit11}{
\textit{V. Sovrasov } Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms. Lecture Notes in Computer Science, 2019. vol. 11548, P. 70--81.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit13}{
\textit{A. Tanenbaum, T. Austin} Structured Computer Organization / translation from English by E. Matveeva. - 6th ed. ( Piter, Saint Petersburg, 2014. ) [in Russian]}

>>>>

\Author{Я.~В.~Силенко}{Yanina~V.~Silenko}
\FullName{Силенко Янина Вадимовна}{Yanina~V.~Silenko}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{0000-0003-4894-2497}
\Email{yanina.silenko@itmm.unn.ru}

@@

Мы будем рассматривать задачу глобальной оптимизации в следующей постановке: требуется найти глобальный минимума$y^*$ функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D$, т.е. 
\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \; D=\{y\in R^N:a_i\leq x_i\leq{b_i}, 1\leq{i}\leq{N}\}.
\end{equation}

Будем предполагать, что информация о структурных свойствах целевой функции $\varphi(y)$ неизвестна, а сама функция задается как <<черный ящик>>, т.е. с помощью некоторого реализованного программно алгоритма вычисления ее значений. Также будем предполагать, что $\varphi(y)$ удовлетворяет Липшица 
\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty,
\end{equation}
причем константа Липшица $L$ априори неизвестна.

Многие известные алгоритмы липшицевой глобальной оптимизации основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач [\ref{rfa:rulit:lit6},\ref{rfa:rulit:lit7}]. 
В данной работе мы будем использовать подход из [\ref{rfa:rulit:lit8}, \ref{rfa:rulit:lit9}], основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано  
$y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leq y_i\leq 2^{-1}, 1\leq i\leq N\rbrace=\{y(x): 0\leq x\leq 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи (\ref{task}) сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

Указанный способ редукции размерности обладает следующим важным свойством: сохраняется ограниченность относительных разностей функции , т.е. если в области $D$ функция $\varphi(y)$ удовлетворяла условию Липшица, то на интервале $[0,1]$ функция $\varphi(y(x))$ будет удовлетворять равномерному условию Гельдера
\begin{equation}
\label{holder}
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H{\left|x_1-x_2\right|}^{\frac{1}{N}}, 
 x_1,x_2\in[0,1],
\end{equation}
\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leq i\leq N\}.
\end{equation}

@@

В качестве итоговой оценки глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи выбираются значения 
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i).
\end{equation}

@@

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ --- точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ --- точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ --- постоянная Гельдера для одномерной целевой функции.
    \end{enumerate}
Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет безызбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$), пока выполняется условие
\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}
где $t_j$ определяется в соответствии с (\ref{agp4_R_sort}).

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый прогресс параллельных вычислительных средств предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения сложных задач. Однако на фоне этого возникает вопрос эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов устройств и средств разработки ставят пользователя перед проблемой выбора одной из них.

@@

Рассмотрим их по порядку. Скалярные (CPU), являются кэш-ориентированными, основаны на оптимизации однопоточной производительности и на решение задач общего назначения. Несмотря на то, что большинство процессоров сейчас многоядерные, достаточно много ресурсов тратится на обеспечение их однопоточной производительности. В GPU большая часть ресурсов задействована под вычисления [\ref{rfa:rulit:lit12}], а не под кэш, как в случае с CPU, поэтому в GPU применима стратегия SIMD[\ref{rfa:rulit:lit13}].   Третий класс --- это матричные процессоры, рассчитанные на быструю работу с матрицами. Прежде всего это ускорители из области искусственного интеллекта, нейронные процессоры, например, процессоры машинного зрения, тензорные и другие. И последний класс --- программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС), FPGA [\ref{rfa:rulit:lit14}]. Основу структуры составляет матрица логических элементов, функции этих элементов и связи между ними могут модифицироваться --- программироваться, в процессе использования. Сфера применения ПЛИС достаточно широка, они используются в бытовой электронике, телекоммуникационном оборудовании, разнообразной робототехнике и при прототипировании микросхем.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{./pic/s1.pdf}
  \bicaption{Общая схема организации параллельных вычислений.}{General scheme of organization of parallel computing.}
  \label{fig:s1}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{./pic/s2.png}
  \bicaption{Линии уровня двумерной функции Растригина (слева) и модифицированной четырехмерной функции Растригина (справа).} {Level lines of the two-dimensional Rastrigin function (left) and the modified four-dimensional Rastrigin function (right).}
  \label{fig:s2}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!ht]
    \centering
            \bicaption{Число итераций ПАГП при решении интегрированной функции Растригина.}{The number of iterations of PAGP when solving the integrated Rastrigin function.}
    \label{table1}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N &\multicolumn{4}{c|}{CPU} & ~ & \multicolumn{3}{c|}{GPU} \\ \hline
        ~ & P=1 & P=2 & P=4 & P=8 &   & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 61231 & 26592 & 21007 & 6728 &   & 340 & 301 & 92  \\ \hline
        5 & 703548 & 328141 & 258351 & 99524 &   & 4642 & 2194 & 995  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
    \centering
            \bicaption{Ускорение ПАГП при решении интегрированной функции Растригина} {Acceleration of GAGP in solving the integrated Rastrigin function}
    \label{table2}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N &\multicolumn{3}{c|}{CPU} & ~ & \multicolumn{3}{c|}{GPU} \\ \hline
        ~ & P=2 & P=4 & P=8 & ~ & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 2.1 & 2.1 & 5.6 & ~ & 2.8 & 3.1 & 9.4  \\ \hline
        5 & 1.9 & 2.0 & 4.3 & ~ & 2.4 & 4.9 & 9.7  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
  \includegraphics[width=1.0\linewidth]{./pic/s3.png}
  \bicaption{Функции GKLS (слева) и модифицированной функции GKLS (справа).}{GKLS function (left) and modified GKLS function (right).}
  \label{fig:s3}  
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[!ht]
    \centering
    \bicaption{Ускорение ПАГП при решении серии модифицированных функций GKLS.}{Acceleration of GAGP when solving a series of modified GKLS functions.}
    \label{table3}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
        N &\multicolumn{3}{c|}{CPU} & ~ & \multicolumn{3}{c|}{GPU} \\ \hline
        ~ & P=2 & P=4 & P=8 & ~ & P=256 & P=512 & P=1024  \\ \hline
        4 & 1.9 & 3.0 & 1.5 & ~ & 1.2 & 2.3 & 4.5  \\ \hline
        5 & 1.9 & 3.0 & 1.6 & ~ & 1.2 & 2.3 & 4.5  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

Полученные результаты подтверждают, что использование инструментов Intel oneAPI для реализации параллельного алгоритма глобального поиска позволяет написать одну версию кода, которая будет показывать хорошее ускорение как при использовании центрального процессора, так и при использовании графической карты.

%=======================  Список литературы ==================================
%
% Команда \LITERRUS печатает "СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ" и обнуляет счетчики
%

\LITERRUS
% \rlitem{arg1}{arg2} --- создает пункт списка литературы.
% arg1 --- символическая ссылка на источник, используется при создании ссылки командой \ref
% arg2 --- текст, помещаемый в пункт списка. Может содержать команды выбора начертания 
%          символов и др.

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Kutov D., Sulimov A., Sulimov V.} Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes ~// Supercomputing Frontiers and Innovations, 2018. 5(3). 134--137. \doi{10.14529/jsfi180326}}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Абгарян К.К., Посыпкин М. А.} Применение оптимизационных методов для решения задач параметрической идентификации потенциалов межатомного взаимодействия ~// Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2014. \textbf{54}, N~12. 1994--2001. \doi{10.7868/S0044466914120023}}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Евтушенко Ю.Г., Лурье С.А., Посыпкин М.А., Соляев Ю.О.} Применение методов оптимизации для поиска равновесных состояний двумерных кристаллов ~// Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 2016. \textbf{56}, N~12. 2032--2041. \doi{10.7868/S0044466916120097} }

\rlitem{rfa:rulit:lit4}{
\textit{Pinter J.D.} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006.}

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Gubaydullin I., Enikeeva L., Barkalov K., Lebedev I.} Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions ~// Communications in Computer and Information Science, 2021. {\bf 1510}, 198--211. \doi{10.1007/978-3-030-92864-3_16}}

\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
\textit{Сергеев, Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008.}

\rlitem{rfa:rulit:lit8}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000.}

\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms ~// Lecture Notes in Computer Science, 2019. \textbf{11548}. 70--81. \doi{10.1007/978-3-030-22629-9_6} }

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Таненбаум Э., Остин Т.} Архитектура компьютера / перевод с английского Е. Матвеева. -- 6-е изд. Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002.}

\rlitem{rfa:rulit:lit15}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems ~// Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. \textbf{8}, N~1. 47--62. \doi{10.3934/naco.2018003}}

%\rlitem{rfa:rulit:lit7}{
%\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds ~// Optimization Methods \& Software,  2011. \textbf{26}, N~3. 487--498. \doi{10.1080/10556788.2010.551537} }

%\rlitem{rfa:rulit:lit6__}{
%\textit{Захарова Е.М., Минашина И.К.} Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 -- 274.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit9__}{
%\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, -- 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27--37.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit1}{
\textit{D. Kutov, A. Sulimov, V. Sulimov} ``Supercomputer docking: investigation of low energy minima of protein-ligand complexes,'' Supercomputing Frontiers and Innovations. 5(3), 134--137 (2018). \doi{10.14529/jsfi180326}}

\elitem{rfa:enlit:lit2}{
\textit{K.K. Abgaryan, M.A. Posypkin } ``Application of optimization methods for solving problems of parametric identification of interatomic interaction potentials,'' Comput. Math. Math. Phys. 54(12), 1994--2001 (2014). [in Russian] \doi{10.7868/S0044466914120023}}

\elitem{rfa:enlit:lit3}{
\textit{Yu.G. Yevtushenko, S.A. Lurie, M.A. Posypkin, Yu.O. Solyaev } ``Application of optimization methods to search for equilibrium states of two-dimensional crystals,'' Comput. Math. Math. Phys. 56(12), 2032--2041 (2016). [in Russian] \doi{10.7868/S0044466916120097}}

\elitem{rfa:enlit:lit4}{
\textit{J.D. Pinter} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006.}

\elitem{rfa:enlit:lit5}{
\textit{I. Gubaydullin, L. Enikeeva, K. Barkalov, I. Lebedev} ``Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions,'' Communications in Computer and Information Science. 1510, 198--211 (2021). \doi{10.1007/978-3-030-92864-3_16}}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit8}{
\textit{R.G. Strongin, Ya.D. Sergeyev } Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000.}

\elitem{rfa:enlit:lit9}{
\textit{Ya.D. Sergeyev,  R.G. Strongin, D. Lera } Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013.}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit11}{
\textit{V. Sovrasov } ``Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms,'' Lecture Notes in Computer Science. 11548, 70--81 (2019). \doi{10.1007/978-3-030-22629-9_6}}

@@

\elitem{rfa:enlit:lit13}{
\textit{A. Tanenbaum, T. Austin} Structured Computer Organization / translation from English by E. Matveeva. -- 6th ed. ( Piter, Saint Petersburg, 2014.) [in Russian]}
